# Почему не нужно отказываться от сладкого

![](https://linen-liver-f97.notion.site/image/https%3A%2F%2Fs3-us-west-2.amazonaws.com%2Fsecure.notion-static.com%2F2ace9ebd-2897-4c59-9f94-92abbe17e9eb%2F08_MAIN_L.png?table=block&id=0fc958b7-66e5-4dfd-a860-f884c4947448&spaceId=8ea0018b-d1ad-4f55-ba3a-ecad6c90e672&width=2000&userId=&cache=v2)

Многие клиенты приходят на программу с запросом «как отказаться от сахара?». Это логичный вопрос. Обычно ситуация выглядит так. Человек решает худеть и интуитивно чувствует, что ему надо отказаться от всего сладкого. «Я буду вести здоровый образ жизни, а сладкое - это как-то… нездорово». Больше он не заканчивает завтрак шоколадкой, отказывается от торта по случаю дня рождения коллеги, убирает пакет с овсяным печеньем подальше в шкаф на кухне, терпит, пока вся семья ест мороженое. Он может и он держится на силе воли. Но однажды не высыпается, приходит в офис в дурном настроении и с самого утра начинает сметать всё, что он себе запрещал всю неделю. В итоге ему кажется, что диета не идет, потому что он никак не может отказаться от сладкого.

Проблема не в шоколадках, а в том, что вокруг нас происходит подмена понятий: «вести здоровый образ жизни» и «снизить вес». Для первой цели, кому-то стоит сбавить обороты в сладком. Для второй - нет.

## Сахар не мешает худеть

В прошлых письмах мы уже обсуждали, что можно похудеть на гамбургерах и газировке. Хотя есть множество причин не делать это. Но нет свидетельств, что «неправильная» еда мешает худеть. Если съедать в день шоколадку (хоть две!) и оставаться при этом в дефиците калорий, вы будете худеть. В любом случае, пока у вас дефицит калорий — вес идёт вниз.

В проблеме появления лишнего веса нельзя винить какой-то отдельный фактор, даже сахар. Да, сахар калорийный, 400 ккал на 100 г, но столько же в жирной лазанье, еще больше — в орехах и сливочном масле. С точки зрения чисто похудения сахар — такой же источник калорий, как и любой другой. Разные факторы сообща вносят свой вклад в поддержание постоянного переизбытка калорий. Часто одним из этих факторов является сахар, но не всегда, и не один он.

Вы можете продолжать употреблять сахар и терять вес.

## Запретить себе сладкое, значит, поставить под угрозу все похудение

Первое правило. Чтобы вам в итоге похудеть, нужно соблюдать дефицит калорий. Тогда будут тратиться внутренние запасы. Возможно, вы уже на себе видите, как это работает. Второе важное правило - режим питания должен быть переносимым, чтобы его можно было держать долго, пока не достигнете идеального веса.

Представьте человека, которого обратили в  приверженца правильного питания (ПП). Он с детства любил побаловаться шоколадом, кексами, сгущенкой, мороженым. Но теперь ему сказали не есть фастфуд и всякий «пищевой мусор». Рацион жесткого ППэшника — птица, рыба, овощи, 1-2 фрукта, овсянка. Все без соли, сахара, животных жиров, минимум углеводов, тушёное или варёное. Никаких сладко-жирных блюд, к которым большинство людей по некоторым причинам привыкли с детства. Есть люди, которые могут жить на таком рационе. Есть те, кто не может. Проблема не в силе воли, а в том, что мы все разные. Если вы любите до трясучки сладкое, а кто-то спокоен, это не означает, что он справился со своей тягой. Возможно, его тяга в разы слабее, чем ваша. Ему просто не приходится бороться с вашими демонами.

Ещё мы не знаем изнанку ПП. Как часто эти люди срываются и все равно едят эту «гадость»? Какое у них обычно настроение? Как часто они встречаются с друзьями? Чем они жертвуют ради ПП?

Наша позиция: не предпринимайте резких движений, пока вы на программе. Подсчет калорий без ограничения в выборе продуктов гораздо надежнее, чем отказ от якобы вредных продуктов. Тот, кто считает калории, скидывает вес.

Многие клиенты, которые успешно похудели, делали так: на период снижения веса на программе вписывали сладкое в свой дефицит. Уже после программы часть клиентов начинала копать в сторону: почему некоторая еда становится такой притягательной в определенные периоды жизни. Они пошли с этим к психологу, начали читать книжки про заедание стресса и т.д. Другая часть клиентов оставила всё как есть, просто ориентировались на калории.

## Камень в сторону здорового образа жизни

#### Сахар и возникновение диабета

Развитие сахарного диабета связано преимущественно с лишним весом и ожирением. Для этого человек может есть что угодно, а не только сахар.

Чтобы разобраться в этом, нужно понимать, как работает жир. Это биологически активная ткань, которая вырабатывает гормоны. Если в организме слишком много жира, происходит гормональный дисбаланс. Это нарушает многие процессы. В том числе то, как организм регулирует и запасает глюкозу. Гормон инсулин постепенно теряет способность снижать уровень сахара в крови, глюкоза не может проникнуть в клетки и поэтому остается в кровотоке в больших количествах. Это нарушение работы гормонов происходит из-за избытка жировой ткани, а не из-за шоколада.

Самый эффективный способ профилактики диабета – держать процент жира под контролем.

#### Сахар и развитие сердечно-сосудистых заболеваний

Тут все работает аналогично: жировой ткани становится больше, гормональный фон нарушается, это может привести к сердечно-сосудистым заболеваниям.

Потребление сахара – это лишь один, при том очень маленький фрагмент большого пазла под названием «Здоровье». Сахар – это не самая здоровая еда. Но нельзя обвинять только его в развитии хронических болезней, таких как сахарный диабет или сердечно-сосудистые заболевания. Эти заболевания связаны с ожирением из-за профицита калорий, независимо от того, из какой пищи получены эти калории.

## От сахара не возникает зависимость

В массовом сознании какими только ужасными чертами сахар не наделяли: и жиреют от него, и зависимость вызывает чуть ли не как героин. Основой для подобных заявлений выступают исследования на животных, которые живут в диких условиях. У людей, в отличие от мышей, сладкие продукты не вызывают синдрома отмены, как это происходит с опиоидами и наркотической зависимостью от них.

У людей зависимость вызывает жир и сахар с жиром. Редко кто ест чистый сахар ложками, в основном едят пирожные, печенье, конфеты, снеки, то есть жирное и сладкое. Но часто во время эпизодов переедания в ход идет сладкое, жирное, жирное+сладкое, соленое, соленое+сладкое. Поэтому речь не о зависимости от сахара, а о зависимости от еды вообще и от процесса ее употребления. Это поведенческая, а не химическая зависимость.

Человек воспринимает потребление пищи как поощрение за хорошее поведение. Это правильно, приятно и способствует выживанию. Поглощение пищи дает выброс нейромедиаторов и человек получает удовольствие. Если он все чаще и чаще в моменты напряжения обращается к еде, этот паттерн закрепляется. Каждый раз организм ждет выброса дофамина и серотонина, которые происходят благодаря еде.

Привычка может возникнуть к любому продукту, который по какой-то причине «зашел» конкретному человеку. Например, человек любит слоеные ушки с сахаром. Это сладкое и жирное печенье, которое служит воспоминанием из детства, всегда есть дома на полке и провоцирует, уже зарекомендовало себя, как хорошее успокаивающее средство. Пазл сложился.

Все мы отличаемся друг от друга – как в плане физиологии, так и в плане поведения.  Некоторые росли в семьях, где ели много сахара. К примеру, кто-то любит сахар в небольших количествах; такие люди часто съедают десерт «напополам» или едят одну большую шоколадку неделю — по кусочку в день. А другие – наоборот: чем больше они едят, тем больше им хочется. Более того, организм некоторых людей лучше воспринимает сахар, чем у других. Кто-то может есть сладкое весь день и прекрасно себя чувствовать.

Если и можно говорить о проблеме, то о тяге к еде. И в силу субъективного опыта этой притягательной едой часто оказывается сладко-жирное. Сахар сам по себе никому и ничем не вредит.

## Можно подумать, мы призываем есть сахар

Нет. Простые сахара: сахар в чай, белый хлеб, выпечка, конфеты, сладкая газировка, пицца, чипсы, шоколад – это не самая полезная и здоровая пища. В них нет пищевой ценности. Сахар не обеспечивает нас витаминами, минералами, клетчаткой, белком, жирными кислотами. Употребление большого количества сахара не делает наши тела здоровее, сильнее или красивее. Сахар — это пустые калории и заполнять ими свою норму дневного калоража в большом объеме — не здоровое решение.

Всемирная организация здравоохранения рекомендует сократить потребление сахара с 10% до 5% от общей калорийности. Это эквивалент 5 чайных ложек или 25 г столового сахара в день. Но биология нашего тела, как и заболевания, – штука комплексная. Нельзя винить единственное химическое вещество во всех проблемах со здоровьем. Хорошее здоровье не создается и не уничтожается каким-то отдельным видом еды.

Все мы – очень разные:

нам требуется разное количество углеводов, чтобы хорошо себя чувствовать и продуктивно тренироваться,

мы перевариваем, всасываем, используем сахар и запасаем излишки по-разному,

сахар по-разному влияет на наш аппетит, способность вовремя остановиться, чувство голода и насыщения,

один может весь день находиться рядом со сладостями и даже не смотреть в их сторону, а другой не может удержаться.

Заявлять, что все должны потреблять одинаковое количество сахара, нельзя. И уж тем более не стоит утверждать, что люди должны вычищать свой рацион до последнего грамма сахара.

![](https://linen-liver-f97.notion.site/image/https%3A%2F%2Fs3-us-west-2.amazonaws.com%2Fsecure.notion-static.com%2F4068e133-7420-409f-a0c8-5eff8fcb9250%2F%D1%81%D0%B0%D1%85%D0%B0%D1%80.png?table=block&id=073e48ee-6a51-4f06-989f-0ad05846342d&spaceId=8ea0018b-d1ad-4f55-ba3a-ecad6c90e672&width=2000&userId=&cache=v2)

## Что делать

Вывести для себя личную формулу - сколько и какой именно сладкой еды вы хотите потреблять. Кто-то оставит Сникерс на каждый день и будет вписывать его в калории, кто-то решит оставить мороженое, но есть его поменьше.

Проблема может быть только в количестве. Поэтому можно продумать стратегии на такие случаи:

Не ходить в те места, где много продуктов-провокаторов. Ограничить или исключить дома доступ к продуктам, от которых срывает крышу. Если любите шоколадные конфеты, попросите кого-то покупать вам их по чуть-чуть, не ходите за ними в супермаркет сами. Если нравятся тортики, испеките сами на один раз вместо того, чтобы идти в кофейню.

Иметь под рукой готовый пошаговый план действий на случай желания переесть. Многим кажется, что тяга к еде будет только возрастать, и в конечном счете вас просто разорвёт. На самом деле желание наесться - это волна. Обязательно будет отлив. Перетерпеть придётся примерно час. На это время можно отвлечься на простое и приятное занятие. Например, погулять, принять душ, порисовать, повыбирать новый курс в интернете или одежду. Важно, чтобы занятие было достаточно активным. Можно разработать ваш индивидуальный план вместе с куратором и сделать стикер-напоминалку с прописанными шагами.

Если уже сорвались, важно понимать, как вы вернетесь в нормальное состояние. Важно осознать, что срывы могут случаться, это нормально. Чтобы поддержать себя в сложный момент, можно сделать стикер-напоминалку с надписью: срыв - это часть процесса. Важно работать не над срывами, а нам их интенсивностью и продолжительностью. Если так случилось, что вы съели целую шоколадку вместо пары кусочков, главное не допустить потом печенье, бутерброды с колбасой, мороженое, пиццу и роллы. Чем раньше вы будете возвращать себе холодный рассудок, тем лучше. Для этого можно начать практиковать медитацию и упражнения на осознанность.

Есть полноценно и не отказывать себе в жидкости. Следите за белком. Ешьте много овощей и фруктов. Пусть будут разные жиры. Не отказывайте себе в углеводах, особенно цельнозерновых. Пейте по желанию: воду, травяные чаи, кофе, натуральные соки, морсы.

Высыпаться. Тяжёлая правда для нас трудоголиков: недостаток сна провоцирует аппетит.

Есть сладкое маленькими кусочками и смаковать их. Если войдёте в азарт, начните практиковать медитацию на изюминку.

## Когда переходить к следующей привычке

Все последующие привычки связаны с удержанием веса – с помощью осознанного питания, а не подсчета калорий.

Если вы еще не похудели, на сколько хотели, лучше задержаться на уже изученных привычках. Продолжайте фокусироваться на самых важных для снижения веса условиях: дефицит калорий, количество белка и движение. Если хотите переходить в третью часть программы, то только после того, как достигнут целевой вес, и отработаны все слабые места по привычкам. Вы готовы, если получается следить за едой не только в будние дни, но и на выходных. Двигаетесь достаточно каждый день, даже когда много совещаний или дождь. Получается есть достаточно белка и овощей в непривычных ситуациях - командировках и отпуске. В противном случае ваш фокус сместится на удержание веса преждевременно.

## Суть

Сахар не вызывает химическую зависимость, напрямую не ведет к сахарному диабету или лишнему весу. Все люди в разной мере привязаны к сладко-жирной еде. Можно попытаться решить этот вопрос в процессе программы, если он вас сильно тревожит. Но наша рекомендация - действовать последовательно, а не одновременно. На время программы не отказываться, а оставить любимую сладкую еду в рамках нужного количества калорий.

Как вы сейчас относитесь к сладкому? Что хотели бы попробовать делать после прочтения письма? Напишите своему куратору.